##  [陈皓 - 关于“极客时间”](https://coolshell.cn/articles/18246.html)

老实说，我一开始根本就不想开收费专栏的，是的，完全不想！主要是有两个原因，一方面是我在创业中，我自然是没有太多的时间，另一方面是，我以前在《[为什么我不在微信公众号上写文章](https://coolshell.cn/articles/17391.html)》也说过，**我觉得知识最好的方式是被检索、讨论、引用、整理、补充和更新**。所以，收费这种模式，我感觉并不利于很好的传播。但是，我为什么还干了这么一件事？这事还得从2017年6月份开始说起。

这个月，一共有三家技术社区来找我，都是希望我能去他们那边开收费专栏，其中一家就是“极客邦科技”。对于这三家来说，从一开始我就是以婉拒的姿态回应的。而“极客邦科技”来找我的时候和我说，一周写五篇，写一年，一共260篇。我当时心想，“去你的，当我啥呢，你们真以为技术文章好写啊”？然后，他们问我可以写多少，我说，我现在也就一个月一篇的节奏……

然后，就开始了时间漫长的拉锯战。极客邦这边一直从6月份和我谈到9月份，完全就是不达目的不罢休的玩法，其间，每当我说一个问题，他们就会想出一个解，我这边不断地制造不能写下去的问题，他们就不断的给出相应的解。我其实是想让他们知难而退，另外，我也不确定这帮人对于这个事有多上心，因为写技术文章是需要非常认真的态度的，所以，我提出了很多比较苛刻的条件，甚至也很直白的直接拒绝，但是他们完全就跟没有听见似的，不断的想新的方法来让我”上床”（对！就是上床，不是上船）。

*   我说，我最多一个月写2-3篇。他们和我说，我们看过了，你写的都是长文，都在5000字左右，一篇可以拆成上下篇，这样就有6篇左右了，然后，你每个月再来两篇文章，一篇是推荐一些资料或资源，一篇是回答读者的问题。这样就有8篇了，一周就可以发2篇了。

*   我说，就算是这样，我也没有时间写，我现在创业中，事多得去了，完全没精力投入。然后，他们说，不用你写，我们来帮你写。你去客户那边，叫上我们，你到大会上做分享，叫上我们，你和别人分享，也叫让我们，我们全程录音，然后帮你你整理。然后每周末的时候来找你，和你聊上2个小时。我们把内容做出来，你再精编一下就好了。而且，我们也会帮你分担创业的精力的，我们极客邦/QCon/ArchSummit会帮你的产品做推广、做市场和BD客户……

*   我说，就算是这样，我也没时间。他们说，我们还会给你配个编辑，一个不够就配两个，他们会帮你上网查资料，他们都是计算机专业的，一定是懂技术的。不会让你一个人写的。专栏这种事一定是会需要一个小的编辑团队的。

他们还甚至在晚上10点左右跑到我家门口来和我谈。这还没完，我继续刁难他们……

*   我说，技术文章相当专业，你们来试试看，于是，我给了一篇极其难读的英文论文，还有一篇技术细节非常晦涩的英文文章，我让他们不要翻译，而是读懂后理解完用自己的话，能够让一般人读懂的话写一下。这两篇文章，就算是对于有多年经验的程序员来说，也是很难读的。结果他们一周后，就搞好了，我读了一下，不算特别好，但是对于他们来说，已经很不错了。

*   我又说，我的文章中会有好些代码，有数学公式，在手机上怎么排版？阅读体验不行吧。你们还要做音频，我的文章中如果有代码，有图片，有数据公式，你让音频时怎么读？这不行吧。他们说，数学公式可以用LaTeX搞，代码排版会努力排好，同时也提供网页端的浏览。音频会这样搞，会让编辑把代码、数学公式、图片理解完后用别外的话说出来。也就是说，文章要有两个版本，一个是阅读的版本，一个是给音频师的版本。

就这样，这几个月的过程中，我心里面有了一些不一样的感觉。

*   一方面，我觉得这种“不达目的不罢休”的做法让我欣赏。因为我也在创业，创业的过程中有很多难题，也会遇到很多困难和艰辛。而极客邦他们这样的作法我是非常认可，也是非常佩服的，因为，要是换作我，我可能早放弃去寻找其它人了。但是他们没有，他们一直不断地在穷尽一切方法来说服我写专栏。能这样做的人，我觉得这个社会上少之又少，绝大多数人都是畏难和容易退缩的，所以，感觉可以深入交往和合作。

*   另外一方面，在整个过程中，我问他们，为什么你们要把这个事做得这么“重”？为什么不做得“轻”一点呢？还要录音频，音频对于技术型的文章里面有一堆坑啊，对于技术文章还有很多无法翻译的英文单词，在计算机的世界里，好多英文单词都是造出来的，音频师怎么读？(后来的确也是这样，我的音频师就把J2EE读成了“J二EE”)，他们的编辑也不知道怎么读，就上Youtube上找相关视频看老外是怎么发音的，然后标注好。而且，我的文章有时候写得太快，经常会有一些小错误，文字好改，但是还要改语音。对于这些，我都觉得好重啊，结果他们说，就是要做个“重的”，就是要做一个别人达不到的标杆，让竞争对手望而却步！

对于这两点，是让我很赞的。这样的做事精神和态度让我很佩服，是啊，在Amazon里也常说，要不断地提高标准。而且这让我深入思考了一下，一个事如果想要做好，做到极致，就算再简单的事，也会变成复杂，**这个世界上可能并不存在“轻模式”，只要你想做好，再“轻”的事都会变“重”**。他们的这些做法，让我有了一种同道中人的感觉，人总是会向比自己强的人或是跟自己比较像的人靠近的。我感觉我在创业路上，就是要和这样的人在一起，面对再难的事，都要想尽一切办法解决之，面对再轻的事，都要花心思用重的模式去做好。

而其它两个来找我做同样的事的公司，却没有让我看到他们有这样把事做成的不服输的决心和态度，真是形成了强烈的反差和对比。